# Домашнее задание к занятию «1.2. Информация с ограниченным доступом (тайны)» - Пономарёв Сергей Валентинович.

### Цель задания

Познакомиться с практической реализацией политики обработки персональных данных в организации в соответствии с рекомендациями Роскомнадзора. 

В результате выполнения задания вы сможете:

* понять принципы формирования политики обработки персональных данных;
* изучить рекомендации регулятора по формированию политики обработки персональных данных;
* сравнить две предложенные политики обработки персональных данных;
* найти недочёты в политике обработки персональных данных реальной организации с точки зрения рекомендаций регулятора;
* решить кейс на утечку коммерческой тайны.

-----

### Чеклист готовности к домашнему заданию

1. Доступ к интернету.
2. Наличие личного Google Диска.
3. Доступ к тексту рекомендаций по составлению документа, который определяет политику оператора в отношении обработки персональных данных, опубликованных на сайте Роскомнадзор.

-----

### Инструкция к заданию

1. Ознакомьтесь с вводной частью задания.
2. Изучите текст рекомендаций на сайте Роскомнадзора.
3. Изучите обе предложенные политики обработки персональных данных (ПДн).
4. Ответьте на вопросы задания «Политика обработки персональных данных».
5. Изучите кейсовое задание «Утечка коммерческой тайны», ответьте на вопросы.

-----

### Дополнительные материалы для выполнения задания


1. [Текст рекомендаций Роскомнадзора](https://old.rkn.gov.ru/personal-data/p908/).
1. [Политика обработки ПДн №1](assets/beeline.pdf).
1. [Политика обработки ПДн №2](assets/megafon.pdf).

-----
## Задание 1 Политика обработки персональных данных

### Вводная часть задания

### Место политики обработки в системе организации защиты ПДн
Политика — это основной публичный документ, характеризующий принципы обработки оператором ПДн. Он не регламентирует внутренние процессы обработки, не детализирует их, а лишь базово описывает подходы оператора к обработке и защите ПДн. 

**Что следует помнить при изучении политики обработки ПДн**

1. Для каждого оператора перечень категорий субъектов ПДн будет различным: кто-то обрабатывает только данные сотрудников, у кого-то есть ещё данные клиентов, заявителей и т. п.

2. Для каждой категории субъектов может быть отдельный перечень:

- цели обработки,
- правовые основания,
- объём обрабатываемых данных,
- перечень обрабатываемых данных,
- категория обрабатываемых ПДн,
- порядок обработки,
- условия обработки.

<details>
    <summary>Дисклеймер.</summary>

* Политики обработки персональных данных приведены здесь исключительно в учебных целях. Их версия может быть неактуальной, а на сайтах организаций опубликованы более свежие документы. Для работы используйте политики, ссылки на которые размещены в задании. 

* В рамках задания вы изучите только один документ из множества документов, регламентирующих защиту ПДн в организации, а следовательно, не сможете охарактеризовать защиту персональных данных в организации в целом.

 * Опубликованные рекомендации не являются обязательными для исполнения.
</details>

## Задание

**Что нужно сделать**

1. Изучите рекомендации, составленные и опубликованные Роскомнадзором:

 [Рекомендации по составлению документа, определяющего политику оператора в отношении обработки персональных данных, в порядке, установленном Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ «О персональных данных»](https://web.archive.org/web/20240324204350/https://rkn.gov.ru/personal-data/p908/).

 В этих Рекомендациях предложена типовая структура документа, определяющего политику в отношении обработки ПДн. 

2. Изучите политики обработки персональных данных и проанализируйте на вопрос соответствия рекомендациям:

 * [Билайн](assets/beeline.pdf),
 * [МегаФон](assets/megafon.pdf).

  Вы также можете найти их в каталоге [assets](assets).


3. Для **каждой** политики обработки ПДн ответьте на вопросы:

 * Какие категории ПДн обрабатываются?
 * Для всех ли категорий субъектов указаны цели обработки?
 * Для всех ли категорий субъектов указаны правовые основания обработки?
 * Для всех ли категорий субъектов указан состав обрабатываемых данных?

4.  Какая из двух приведённых политик наиболее всего соответствует рекомендациям?


## Ответ 1

1. Какие категории ПДн обрабатываются?  
   1.1. **Мегафон** достаточно подробно указывает категории в "Приложении №1 К Положению об обработке персональных данных в ПАО «МегаФон»", которые полностью подходят под рекомендации:  
   
    * Абоненты, заключившие договоры на оказание услуг связи с Компанией  
    * Пользователи услугами связи, предоставляемыми Компанией  
    *	Посетители сайтов Компании  
    *	Пользователи сервисов/приложений под брендом МегаФон  
    *	Соискатели (кандидаты) на вакантные должности в Компании  
    *	Лица, находящиеся в кадровом резерве  
    *	Работники, имеющие договорные отношения с Компанией  
    *	Родственники работников, имеющих договорные отношения с Компанией  
    *	Уволенные работники  
    *	Контрагенты-физические лица  
    *	Работники контрагентов по гражданско-правовым договорам, заключенным с Компанией  
    *	Посетители объектов контролируемой зоны Компании  
    *	Клиенты, заключившие договор о предоставлении услуг Удостоверяющего центра ПАО «МегаФон»  
    *	Клиенты контрагентов, по планируемым/заключенным договорам с контрагентами  
    *	Уполномоченные на основании доверенности представители вышеперечисленных субъектов  
  
   1.2. **Билайн** уделил категориям намного меньше в 4 разделе своей Политики, что также подходит под рекомендации (единственное не увидел информации по бывшим работникам):  
    
    *	Абоненты, заключившие договор с Компанией на оказание услуг связи, представители абонентов, пользователи услуг связи, оказываемых Компанией. Обработка персональных данных абонентов, заключивших договор с Компанией на оказание услуг связи и пользователей услуг связи осуществляется в соответствии с Приложением к настоящей Политике.  
    *	Работники, имеющие договорные отношения с Компанией.  
    *	Родственники работников, имеющих договорные отношения с Компанией.  
    *	Соискатели (кандидаты) на вакантные должности.  
    *	Работники контрагентов по гражданско-правовым договорам, заключенным с Компанией.  
    *	Посетители офисов Компании.  
    *	Члены Совета директоров Компании.  
    *	Основатели Компании.  
    *	Физические лица, имеющие намерение воспользоваться услугами оператора или третьих лиц.  

2. Для всех ли категорий субъектов указаны цели обработки?  
   2.1. **Мегафон** - цели обработки персональных данных указаны для всех категорий в "Приложении №1 К Положению об обработке персональных данных в ПАО «МегаФон»".  
   2.2. **Билайн** - в 5 разделе "Политики обработки ПДн", не указана цель обработки прерсональных данных для категории "Соискатели (кандидаты) на вакантные должности".  

3. Для всех ли категорий субъектов указаны правовые основания обработки?  
   3.1. **Мегафон** - в пункте 2.5 "Положения об обработке ПДн", я не увидел именно привязку к категории, используется понятие "субъект персональных данных", например первый пункт гласит `с согласия субъекта персональных данных (в том числе, работников) на
обработку его персональных данных`, что можно отнести к нескольким категориям (клиенты, работники и т.п.). Считаю что здесь в целом нет, правовые основания не указаны для всех категорий.  
   3.2. **Билайн** - правовые основания для отдельных категорий не указаны в "Политике обработки ПДн", есть только беглое указание в Общих положениях, что Политика является публичным документом и разработана в соответствии с требованиями Конституции РФ, ФЗ и иных нормативных документов в соответствии с действующими нормами законодательства в области персональных данных.  

4. Для всех ли категорий субъектов указан состав обрабатываемых данных?  
   4.1. **Мегафон** - состав обрабатываемых данных указан для всех категорий в "Приложении №1 К Положению об обработке персональных данных в ПАО «МегаФон»".  
   4.2. **Билайн** - состав обрабатываемых данных не указан, не выполняется рекомендация "В рамках каждой из категорий субъектов и применительно к конкретным целям рекомендуется перечислить все обрабатываемые оператором персональные данные, а также, если применимо, отдельно описать все случаи обработки специальных категорий персональных данных и биометрических персональных данных".
 
5. Из всего вышеизложенного, можно сделать вывод, что наиболее всего соответствует рекомендациям политика **Мегафон**.
-----

## Задание 2. Утечка коммерческой тайны

### Описание кейса

Произошла утечка документа, содержащего коммерческую тайну (КТ). Внутреннее расследование пришло к выводу, что документ слил сотрудник И. И. Иванов. Сам Иванов утверждает, что документ он действительно передавал, но о том, что это КТ, не знал.

Какие дополнительные вводные данные имеются: 
 
- режим КТ на предприятии введён;
- Иванов включён в перечень допущенных к КТ;
- в колонтитулах документа большими буквами указано «КТ»;
- у Иванова нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре, дополнительное соглашение к договору с ним не заключалось;
- Иванов подписал листы ознакомления с приказами, устанавливающими режим КТ в организации.

### Вопросы к заданию

1. Какие ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны вы смогли найти в описании кейса?
2. Смогут ли привлечь сотрудника к ответственности?

## Ответ 2

1. Ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны:
   * отсутствует информация был ли определен перечень информации, составляющий коммерческую тайну.
   * у Иванова нет раздела о работе с КТ в трудовом договоре, дополнительное соглашение к договору с ним не заключалось, явно что регулирование отношений по использованию информации, составляющей коммерческую тайну, работниками на основании трудовых договоров и контрагентами на основании гражданско-правовых договоров не было выполнено, **это ошибка обеспечения режима КТ**
   * также нет информации, был ли Иванов ознакомлен под расписку с перечнем информации, составляющей коммерческую тайну.

2. Поскольку режим коммерческой тайны считается установленным только после выполнения требований, указанных в законе, то в нашем случае режим КТ был установлен с нарушениями, что равносильно совсем отсутствию установленного режима КТ, соответственно **привлечь сотрудника к ответственности не смогут**. Также можно добавить, что причинённые работником или прекратившим трудовые отношения с работодателем лицом убытки не возмещаются, если разглашение информации, составляющей коммерческую тайну, произошло вследствие несоблюдения работодателем мер по обеспечению режима коммерческой тайны, действий третьих лиц или непреодолимой силы.

-----

### Правила приёма работы

1. Отправлена ссылка на Google Документ с выполненным заданием в личном кабинете.
2. В документе настроены права доступа «Просматривать могут все в Интернете, у кого есть ссылка». Ссылка на инструкцию: [Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop).

-----

### Критерии оценки

Зачёт ставится, если присланный документ соответствует критериям.

Задание 1

- правильно определено, какая политика соответствует рекомендациям.

Задание 2

- указаны ошибки во введении и обеспечении режима коммерческой тайны в описанном кейсе;
- указано, правомочно ли привлечение сотрудника к ответственности.

Задание направляется на доработку, если оно не выполнено или выполнено частично, в логике выполнения есть противоречия, существенные недостатки, нарушена методология.